---
layout: post
title: Disjoint-Set Union
category: Data_Structure
---

<div class="message">
এই আর্টিকেলটা DSU (Disjoint-Set Union aka Union-Find) ডাটা-স্ট্রাকচারের একটা অপটিমাইজেশন টেকনিক (union by rank) নিয়ে।
</div>

DSU ডাটা-স্ট্রাকচারটা আসলে একটা ফরেস্ট, অর্থাৎ এতে অনেকগুলো আলদা আলাদা ট্রি থাকে। এক-একটা ট্রি এক-একটা সেট-কে represent করে। শুরুতে প্রতিটা ট্রি-তে শুধু একটা করে নোড থাকে। তখন প্রতিটা সেটে শুধু একটা করেই ইলিমেন্ট থাকে। যেকোনোও সময় যেকোনোও দুইটা ট্রি-কে জুড়ে দিয়ে একটা ট্রি বানানো যায়। দুইটা ট্রি-কে জোড়া দিলে ওই দুইটা ট্রি-এর সেট দুইটা মিলে একটা সেট হয়ে যায়।

ক্লাসিকাল DSU-তে ব্যাসিক অপারেশন তিন ধরণের:

* `make_set (u)` - ডাটা-স্ট্রাকচারে একটা নোড (ইলিমেন্ট) যোগ করা।
* `union_set (u, v)` - দুইটা ট্রি-কে জুড়ে দিয়ে একটা ট্রি বানানো।
* `find_set (u)` - কোনও একটা নোড কোন ট্রি-তে আছে, তা বের করা।

এই ডাটা-স্ট্রাকচারটায় দুই ধরণের অপটিমাইজেশন টেকনিক ব্যাবহার করা হয়। একটা হলো path compression, আরেকটা union by rank। [শাফায়েতের ব্লগে](http://www.shafaetsplanet.com/planetcoding/?p=763) এই DSU নিয়ে অনেক গুছানো একটা লেখা আছে, শুধু union by rank টা নেই।

### Union-by Rank

DSU এর টাইম কমপ্লেক্সিটি মূলত নির্ভর করে `find_set` ফাংশনটার উপর। ট্রি-এর height যতো বেশি হবে, ফাংশনটায় সময় ততো বেশি লাগবে। তো, এই হাইট কিভাবে কমানো যায়?

মনে করি, দুইটা ট্রি, একটার রুট `a` আর আরেকটার রুট `b`, এদের কে জুড়ে দিয়ে একটা নতুন ট্রি বানাতে হবে। জোড়া দেয়ার জন্য `a` আর `b` এর মাঝে একটা edge অ্যাড করা হয়। আর এই দুইটা রুটের যেকোনও একটাকে নতুন ট্রি-এর রুট বানিয়ে দেয়া হয়।

<div class="message">
ট্রি-এর height বলতে বোঝায় ট্রি-এর রুট থেকে লিফ নোড গুলোতে যাওয়ার path-গুলোর মদ্ধ্যে longest path-এ কতগুলো edge পড়ে, সেই সংখ্যাটা। তাহলে দুইটা নোড ওয়ালা ট্রি-এর হাইট হবে ১। একটা নোডের ট্রি-এর হাইট হবে ০।
</div>

ধরে নেই, `a` এর হাইট ১০ আর `b` এর হাইট ৫। এখন নতুন ট্রি টায় যদি `b` কে প্যারেন্ট বানানো হয়, তাহলে এর হাইট হবে ১১ (কারণ `a` থেকে এর সবথেকে দুরের লিফ নোডে যেতে ১০ টা edge পড়ে, আর `b` থেকে `a` তে যেতে আরও একটা edge। তাহলে `b` থেকে সবথেকে দুরের লিফ নোডে যেতে সব মিলিয়ে ১১ টা)। অন্যদিকে a কে নতুন ট্রি-এর প্যারেন্ট বানালে এর হাইট ওই ১০ ই থাকবে। যদি দুইটা ট্রি-এরই যদি হাইট সমান হয়, তাহলে যেকোনও একটা প্যারেন্ট হলেই হলো। আর সেক্ষেত্রে হাইট এক বাড়ছেই। কোডটা হবে এমন,

{% gist halfo/af432ed72b8569869189 DSU.cpp %}

Union by rank আর path compression, এই দুইটা অপটিমাইজেশনকে একত্র করলে DSU তে প্রতিটা অপারেশনের [amortized](http://en.wikipedia.org/wiki/Amortized_analysis) টাইম দাঁড়াবে <span style="font-size: .8em">$$O(\alpha(n))$$</span>.

**Bonus:** Union by rank সাধারণত দরকার পড়েনা। বেশিরভাগ সময় শুধু path compression টেকনিক দিয়েই কাজ হয়ে যায়। তাও চাইলে ট্রি-গুলোকে র‍্যান্ডমলি র‍্যাঙ্ক দিয়ে দেয়া যায়। এতে কোডও ছোট হয়, টাইম কমপ্লেক্সিটিও কিছুটা বেটার হয়।

{% gist halfo/e77f1e50ec17eab6eb31 Randomized_DSU.cpp %}

<br>
DSU দিয়ে চমৎকার সব প্রবলেম যায়, যেমন কানেক্টেড কম্পোনেন্ট বের করা, অনলাইনে বাইপার্টাইট গ্রাফ কিনা চেক করা, অনলাইনে bridge বের করা, অফলাইনে বেশ কিছু RMQ প্রবলেম অথবা LCA ইত্যাদি বের করা। [Persistant ডাটা-স্ট্রাকচার](http://en.wikipedia.org/wiki/Persistent_data_structure) হিসেবেও এটা [ব্যাবহার](http://codeforces.com/blog/entry/7383#comment-161520) করা যায়। আর DSU নিয়ে আরও জানতে চাইলে [e-maxx](http://e-maxx.ru/algo/dsu) তো আছেই!